1.2 Rendszerfejlesztési paradigmák

Az információs rendszerek fejlesztésével kapcsolatos hatalmas mennyiségű kutatás arra késztetett néhány kutatót, hogy a különböző módszereket közös elvek és hasonlóságok alapján egyszerű kategóriákba soroljon. Ezeket a kategóriákat vagy paradigmákat lényegében a mögöttes filozófiák, célok, vezérelvek és alapkoncepciók alkotják, amelyek indokolják az adott megközelítés választását az IS-fejlesztés terén. Hirschheim és Klein (1989) korszakalkotó munkája szerint az IS-fejlesztésnek négy paradigmája van, amelyek viszont a rendszerelemzés paradigmáira épülnek (lásd az 1. ábrát). A funkcionalista paradigma a kontextusra, a társadalmi rendre, a konszenzusra, az igényekre és a racionális döntésekre összpontosít. Az információs rendszereket formális fogalmak alkalmazásával, módszeres és tervezett beavatkozással, racionális elvek alapján fejlesztik. A társadalmi relativista paradigma az egyéni szubjektivitásra és a társadalmi szereplő személyes referenciakeretére összpontosít. Az IS fejlesztés figyelembe veszi a fejlesztő szubjektív és kulturális kontextusát. A radikális strukturalista paradigma a társadalmi és szervezeti struktúrákból eredő korlátok meghaladásának szükségességét szorgalmazza. Az IS-fejlesztés a szükségszerűségek és korlátok tudatosítására épül, és arra, hogy mit lehet tenni a rendszer e határon túli javítására. Végül a neohumanista paradigma a különböző társadalmi és szervezeti erők szerepét hangsúlyozza a változás gyakorlásában. Az IS-fejlesztést az emberi cselekvés racionalitása alakítja (Hirschheim és Klein 1989). Iivari és Hirschheim (1996) erre a koncepcióra építve három fő szempontot határoz meg, amelyek az IS modellezését alakítják, és amelyek alapján meghatározhatók a különböző mögöttes paradigmák: a szervezeti kontextus és a felhasználói bázis (fogadó szervezet), a felhasználók érdeklődésének tárgya (diskurzus univerzuma) és a számítógépek (technológia). Ezek közösek az IS-módszertanokban; azonban nagy eltérések vannak abban, hogy az egyes információs rendszereket hogyan képzelik el az egyes szinteken (Iivari és Hirschheim 1996). Egy olyan megközelítés, amely a technikai szintre összpontosít, például a módszertani tervezésre és kialakításra, valamint a prototípusok kialakítására helyezi a hangsúlyt. Végül a négy paradigmát új öt megközelítéssé bővítette. Az interakcionista megközelítés az információs társadalmak társadalmi használatára összpontosít, és az információs társadalmakat intézményként határozza meg, a szereplők közötti összetett és átfedő kölcsönhatásokkal és tárgyalásokkal. A beszéd cselekvés-alapú megközelítés a kommunikációra és a kommunikatív cselekvésre összpontosít, és az IS-t olyan kommunikációs rendszerként fogja fel, amely beszéd cselekvést vagy a szakmai nyelv formalizációját közvetíti. A lágy rendszerek módszertani megközelítése a tanulási módszertanra és az IS-re mint az emberi tevékenységet támogató rendszerre összpontosít. A szakszervezeti megközelítés a munkavállalóra összpontosít, és a számítógépeket eszközként, az információs társadalmat pedig a munkakapcsolatok támogató rendszereként fogja fel, amelyek kollektív részvétel mellett épülnek fel. A szakmai munkagyakorlat megközelítés a teljesítmény és a menedzsment elvek ötvözésére törekszik, és úgy látja, hogy az IS fejlesztése a módszertani és a gyakorlati megközelítések közötti egyensúlyt igényli. A paradigmák és megközelítések megvitatása azért fontos, mert lehetővé teszi a különböző IS-fejlesztési gyakorlatok tágabb kontextusának meghatározását, és a rendszerelemzés és az általános társadalomtudományok keretein belül pozíciókat biztosít számukra. Másrészt ez lehetővé teszi annak jobb megértését is, hogy az általános tudományos paradigmák elvei hogyan javíthatják a rendszerfejlesztést. A kutatás révén kialakított paradigmák szorosan kapcsolódnak a gyakorlati rendszerfejlesztéshez. Egy paradigma nem jelent módszertant a gyakorlati értelmezéshez. A gyakorlatban létező példák azonban a paradigmák meghatározásának és további kutatásának alapvető mozgatórugói. Egy létező rendszer egy olyan tudáshalmaz részévé válik, amely tovább táplálhatja a kutatásokat. De ez a rendszer is profitálhat a meglévő kutatásból, ha átveszi annak bizonyos elveit. Ezért egyes szerzők számára a rendszerfejlesztés biztosítja a kutatók számára a tapasztalatok szükséges összetevőjét, amely a kutatás továbbfejlesztését szolgálhatja. Így tehát kijelenthető, hogy a paradigmák hasznos eszközök, amelyek segíthetik a rendszerfejlesztés folyamatát, mivel egyszerű kereteket biztosítanak, amelyek azonosíthatók a szervezet kultúrájával és céljaival.